L'esecuzione del programma confronta_tempi.cpp, il quale confronta i tempi di esecuzione degli algoritmi di complessità quadratica (Bubble, Insertion, Selection) con quelli di complessità linearitmica (Merge, Quick), ha evidenziato una netta discrepanza nel punto di sorpasso tra gli algoritmi in base al livello di ottimizzazione del compilatore. In modalità Debug, il Quick Sort risulta più efficiente a partire da una dimensione del vettore n circa uguale a 25. Tuttavia, in modalità Release il punto di sorpasso è circa uguale a 165. In più, confrontando i tempi di esecuzione dei vari algoritmi con il programma measure_sorts.cpp, è facile vedere che tra gli algoritmi di complessità O(n^2) il più veloce sia l'Insertion Sort, mentre tra quelli di complessità O(n*log(n)) il più veloce sia il Quick Sort. Sulla base di questi dati, è stato implementato un algoritmo ibrido (My Sort) che delega l'ordinamento all'Insertion Sort per sotto-vettori di dimensione n < 165, e procede ricorsivamente con il Quick Sort per dimensioni superiori. Sottolineo che il punto di sorpasso trovato è strettamente legato all'architettura hardware della macchina utilizzata per i test. I valori precedentemente riportati sono quelli misurati dal mio computer, ma testando il benchmark su un'architettura diversa, i valori sicuramente cambieranno.

Durante i test si è osservato un comportamento non strettamente deterministico: in alcune misurazioni l'algoritmo logaritmico è risultato più rapido per dimensioni ridotte, e viceversa. Queste fluttuazioni si verificano perché il sistema operativo (specialmente in ambiente Windows) gestisce contemporaneamente numerosi processi in background: tali attività causano micro-interruzioni imprevedibili che vanno a rallentare momentaneamente l'esecuzione del codice, alterando i tempi registrati durante la misurazione. Per evitare che uno di questi rallentamenti momentanei del PC venisse scambiato per il vero punto di sorpasso (generando un falso positivo), si è scelto di non fermare il programma alla prima misurazione utile. Al contrario, il programma campiona tutto il range di dimensioni con passo = 4 e seleziona il punto con una tolleranza di 5, ovvero sceglie come il valore n come punto di sorpasso se i successivi 5 dati confermano il sorpasso.

Il programma measure_sorts.cpp confronta le prestazioni dei vari algoritmi considerati, assieme a std::sort della libreria standard C++, testandoli su vettori di dimensione n = 2^i (con i da 2 a 14). Di seguito si riportano i tempi di esecuzione (in secondi) per i due algoritmi più veloci:

My Sort: 1.18e-07, 1.16e-07, 3.51e-07, 5.38e-07, 1.37e-06, 3.953e-06, 1.0875e-05, 1.9615e-05, 6.2682e-05, 9.5334e-05, 0.00020411, 0.000518092, 0.000999995

Standard Sort: 8.53e-07, 1.49e-07, 2.89e-07, 8.66e-07, 1.765e-06, 3.903e-06, 9.076e-06, 2.0221e-05, 4.892e-05, 9.8584e-05, 0.000215289, 0.000450534, 0.000919809

I risultati confermano l'elevata efficienza dell'approccio ibrido: My Sort spesso batte l'algoritmo della libreria standard per dimensioni piccole, ma anche per dimensioni grandi i tempi sono comparabili, con il tempo misurato con My Sort per n=16384 solo 1.09 volte più lungo di quello misurato con std::sort.